title: Интеграционные процессы Республики Беларусь и стран СНГ
tags: [_nav, interesting, _category_header]
category: other/articles
---

![Интеграционные процессы Республики Беларусь и стран СНГ](/img/content/articles/article51.jpg)

Целенаправленная деятельность по формированию национальной модели социально-экономического устойчивого инновационного развития осуществляется Президентом и Правительством Республики Беларусь в контексте максимальной интеграции с Россией и другими государствами СНГ.

Следует подчеркнуть, что проводимая интеграция – это взаимосвязь республик бывшего СССР на основе укрепления и углубления, прежде всего, новых экономических отношений при сохранении независимости страны; это восстановление на новой основе экономических связей, которые были разрушены, как отмечалось ранее, внутренними и внешними силами. При этом важно понимать, что не нужны прежние связи с точки зрения возвращения к монополизации государственной собственности, милитаризации производства, использованию прежних технологий и производств. Этот путь не ведет Беларусь к прогрессу, тем более к ее устойчивому развитию.

Почти 15-летний опыт интеграционной жизни государств-участников СНГ пока не оправдывает возложенных надежд, и, судя по тенденциям развития мирохозяйственных связей, Беларусь не обречена «плавать» в океане мировой экономики лишь в условиях хозяйственной интеграции со странами СНГ.

Однако в обществе, особенно в экономической сфере, независимость носит чисто условный характер. Все страны так или иначе зависимы друг от друга, и эта взаимозависимость с каждым годом возрастает. Беларусь сегодня имеет торгово-экономические отношения более чем со 150 странами мира. Происходит специализация и углубление международного разделения труда, развивается процесс глобализации и регионализации мирохозяйственных связей, динамично растет мировая торговля, объем которой за последние 20 лет увеличился в 6 раз. Сегодня мировой экономикой правят 500 крупнейших различного рода транснациональных корпораций, финансово-промышленных групп США, Германии, Японии, Франции и др.

Продекларированное Содружество Независимых Государств создавало предпосылки для того, чтобы бывшие советские республики, учитывая мировые тенденции развития международной кооперации и сложившиеся ранее взаимные экономические связи, могли создать на постсоветском пространстве обновленное сильное интеграционное объединение. Сегодня, когда прошло почти 15 лет существования государств в условиях «независимости», экономика большинства из них остается стажирующей. По-видимому, курс на такую интеграцию становится проблематичным. Целый ряд факторов, из которых наиболее существенным является стремление к национальной обособленности, препятствуют объединению. В результате уже само Содружество переживает серьезный кризис, и его существование находится под большим вопросом.

Анализ интеграционных процессов между республиками бывшего СССР показывает не только позитивные подвижки, но и выявляет ряд серьезных проблем:

Во-первых, некоторые страны, не входящие в СНГ, по известным политическим причинам не заинтересованы в интеграции.

Во-вторых, полной интеграции стран Содружества препятствуют объективные факторы: разные стартовые условия и возможности, связанные со спецификой существовавшего в СССР (и странах СЭВ) разделения труда, и полярные порой интересы находящихся у власти политических сил.

В-третьих, координирующим органам Содружества все еще не удалось сделать главное: найти (по примеру Евросоюза) понятные, притягательные для всех консолидирующие идеи и принципы. Однако то, что Европейский Союз дает своим гражданам больше свободы передвижения, безопасности, экономических шансов и т.д., то есть то, что они создают (или пытаются создать), в СССР уже было: общая экономика, отсутствие границ, единое правительство и т.д.

В-четвертых, нельзя не принять во внимание и тот факт, что руководители стран, ощутив «вкус» суверенитета, уже не желают быть на вторых ролях в СНГ.

Приходится констатировать, что отдельные руководители государств путем различных оговорок и ссылок на национальное законодательство по существу торпедируют принятие согласованных решений по углублению интеграции стран СНГ. Практика последних лет свидетельствует о том, что в странах СНГ по-разному видят цели такого межгосударственного образования. Перед Содружеством стоит дилемма: либо идти по пути глубокой экономической интеграции, либо оставаться межгосударственным органом с функциями совещательно-консультационного характера (в виде президентского клуба), где страны-соседи могут обсуждать лишь некоторые вопросы по вхождению в международные альянсы (ВТО, ТНК, ФПГ и др.), представляющие взаимный интерес. Обе формы имеют место в практике международных отношений.

Беларусь была и пока остается сторонницей формирования прочного экономического союза государств Содружества. Вместе с тем, заторможенность объединительных процессов в СНГ и неопределенность его будущего практически исчерпывают лимит времени для принятия конкретных решений. В этих условиях республика идет на более решительные шаги в интеграционном взаимодействии с государствами, разделяющими эти цели. В 1995 г. подписано Соглашение о таможенном союзе между Беларусью и Россией. Впоследствии к нему присоединились Казахстан и Кыргызстан. В 1996 г. заключен договор между упомянутыми республиками об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях. В 1998 г. к этому договору присоединился Таджикистан.

Заключен Договор о Союзе Беларуси и России, предусматривающий более высокую ступень интеграции и взаимодействия двух стран. В рамках Союза Беларуси и России используются преимущества межгосударственного разделения труда, специализации и кооперирования производства.

Разработано более 50 совместных программ, проектов и мероприятий, общими усилиями решаются проблемы преодоления последствий аварии на Чернобыльской АЭС, реализовываются программы по развитию дизельного автомобилестроения, производству телевизоров, сверхбольших интегральных схем, разработке ядерных технологий XXI в., повышению эффективности производства, переработке льна и картофеля и др. По ряду направлений развития промышленного производства сформированы финансово-промышленные группы.

Особое значение придается установлению прямых связей между областями и предприятиями. На сегодняшний день Беларусь подписала более 100 соглашений и протоколов о торгово-экономическом сотрудничестве с 60 российскими регионами. В итоге около 2/3 роста взаимного товарооборота дает именно региональное сотрудничество.

Отмечая позитивные результаты белорусско-российского сотрудничества, нельзя не сказать, что этот процесс находится еще в начале, по-видимому, долгого пути развития интеграции двух суверенных государств. Сложность таких процессов подтверждается и международным опытом. Одной из наиболее важных задач является разрешение противоречия между сохранением суверенитетов Беларуси и России и созданием единого правового поля. Нуждаются в совершенствовании механизмы взаиморасчетов, укрепления национальной валюты, таможенных правил, превратившиеся в одну из серьезнейших проблем межгосударственных и региональных связей. Иначе говоря, впереди большая работа, выполнение которой, безусловно, находится в русле глобальных тенденций развития мировой экономики. Многие из стратегических целей, поставленных Союзом, могли бы стать своеобразным ориентиром в плане реформирования и дальнейшего развития Содружества.

При успешном осуществлении интеграционных задач Союза Беларуси и России опыт этого образования мог бы послужить ориентиром для достижения целей четырехстороннего договора, а также развития СНГ.
